# Penal ParteGeral OAB47 manhã
# video_id: GMFHs1JEsh4
# canal: CEISC

Agora aproveita e toma um cafezinho também. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora, te vejo nas aulas. Até mais. [música] [música] >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só [música] estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o [música] documento físico original com foto, sem a versão digital. Para não ter sufoco, é caneta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça [música] a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na [música] receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa e [música] embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Meio de meu portão vai fechar. Leva [música] canete o RG pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] [música] Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. >> Você vai ficar vendo a Prof Cla tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil. Escaneia o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas [música] pela revisão Turbo para a primeira fase da OAB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. >> [grito] >> Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. [música] [música] >> [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui [música] não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou [música] em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio [música] revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se [música] com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. [música] Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento [música] físico original com foto, sem a versão digital. Para não ter [música] sufoco, é carreta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem [música] treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na [música] receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara pra não complicar. >> [música] >> Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio [canto] de meu portão vai fechar. Leva caneta [música] o RG pro seu nome brilhar. >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. >> Você vai ficar vendo a Prof Cla tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil. Escaneie o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão Turbo para a primeira fase da OAB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. >> [grito] >> Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. [música] [música] >> [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. [música] E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou [música] em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado [música] e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se com [música] quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, [música] sem a versão digital. Para não ter sufoco, é carreta transparente de tinta [música] azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. [música] Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara [música][canto] para não complicar. Garrafe e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. [música] Leva canete o RG pro seu nome brilhar. >> [música] [música] [música] [música] >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Ну, [grito] cabeç. [música] >> [música] [música] [música] >> É nesse momento que você vai decidir se você vai ser aprovado ou não. >> [música] [música] >> Bueno, bueno, beno, bueno, bueno. Bom dia, aqueles a quem não está esse contato ainda hoje. Sejam, sejam, sejam todos bem-vindos para a nossa revisão turbo, a maior e melhor revisão turbo das galáxias. Sejam bem-vindos para você agora dar o start final para a tua aprovação na OAB. Cara, como é bom estar aqui, como é bom nós começarmos uma revisão. É como se nós estivéssemos fazendo a primeira revisão. Nós já fizemos milhares assim, milhares não exagero, mas centenas de revisão. E, cara, é como se fosse a primeira vez. É como se nós estivéssemos nos revigorando, como se nós estivéssemos nos reenergizando. É como se nós estivéssemos ah, tendo aquela sensação, aquele frio na barriga, aquela emoção de poder estar junto com vocês, de poder impactar vidas, e poder ajudar milhares de pessoas a avançar para um futuro bom e melhor. Esse é o nosso maior propósito. Para vocês terem uma ideia, para aqueles que, bom, deixa eu me apresentar, para aqueles que não me conhecem, eu sou esse careca aqui, professor Nidal Armad, por favor, se vocês ainda não me seguem, tá aqui, ó, o meu @profidal. Vai lá e me segue no Instagram. Vamos, gente, tô com 240.000 seguidores. Vamos lá chegar a 300.000 seguidores. Aí me ajudem a chegar a 300.000 seguidores. Então, lá, quem não me segue, segue lá. Bom, para você ver o que que significa para nós a revisão turbo, é como se nós estivéssemos numa missão. É como se nós estivéssemos retribuindo aquilo que a vida nos proporcionou. Nós já estivemos desse lado. Nós sabemos o quanto é angustiante você estar se preparando pra prova da OAB. Nós sabemos o quanto de sacrifício que você tem que suportar para estar aqui. Nós sabemos o quantas privações, o quanto que você consegue ter que ou você tem que administrar, você tem que conciliar todas as tuas atividades também para estudar. é um pouco de ter que deixar a família um pouco de lado para poder ter um tempo para estudar, um tempo para se dedicar a essa prova, que é uma prova que ela te habilita a iniciar a tua profissão. Só que quando a gente encara ela como uma prova, nós temos um problema, porque ela não é única e exclusivamente uma prova, ela é a porta de entrada para o teu futuro. Se você não entender isso, você estará indo para mais uma prova da tua vida. Não, senhoras e senhores, essa é uma oportunidade. É mais do que uma prova, é a porta de entrada para o teu futuro. É a porta de entrada para os teus próximos 50 anos. E não só os teus 50 anos, mas também é o futuro da tua família. Você não tá indo para uma prova, você está indo para o teu futuro. Você está indo em direção à tua felicidade. Encare como sendo esse o teu propósito, esse o teu desafio. Não é acertar 40 questões. Não, não é sobre 40 questões, é sobre você, é sobre sua família, é sobre o seu futuro, é sobre você progredir, de você prosperar. de você ter uma vida abundante. É sobre isso que é a prova da OAB. Se você encarar desse forma, você vai criar uma mentalidade de aprovação. Beleza? Então, cara, tenta mentalizar, tenta pensar desse jeito. Para nós do Seísk, a revisão turbo é tão importante, porque a gente já passou de 290.000 1000 aprovados documentados. O CIS que já aprovou ou ajudou a aprovar mais de 290.000 pessoas. Eu quero agora estabelecer um pacto com vocês, um pacto com vocês para nós chegarmos a 300.000 aprovados. Eu quero que você nos ajude a te ajudar. Nós queremos que você também chegue a pertencer a esse grupo de pessoas que chegaram a 300.000 aprovados. Para vocês entenderem o quanto que isso é importante para nós, eu vou te dar um exemplo real. Agora a pouco e nós nos comunicamos no nosso grupo do WhatsApp dos professores, eu vou te apresentar a mensagem do Fetter, uma mensagem espontânea, uma mensagem em que não é algo que vem do coração da alma. Aí você vai entender o que que é o significado da revisão para nós. Aí você vai entender o que que é a OAB para nós. É muito mais do que um curso, é muito mais do que um trabalho. É uma missão, é um propósito, é transformação. Então leiam comigo o que o Féter colocou agora a pouco. Olha só, o Féter colocou 8:43. 8:43. pedir autorização para ele para eu reproduzir o que ele escreveu no grupo. Dentre todos os professores que nos desejam boa sorte na aula, que nos dá energia positiva para nós entregarmos as questões para vocês. Olha o que que o cara escreve. Olha aqui, ó. Leonardo Fetter, Dom Fetter. Hoje acordei inspirado e com essa inspiração resolvi ouvir músicas antigas. apareceu uma de um cara pouco conhecido chamado Robert Allen Zberman, um tal de Bob Dylan. Sabe o que é Bob Dylan, gente? Ele escreveu e cantou o seguinte: Quantas estradas um homem precisa percorrer antes que venha a ser chamado de homem? Quantos mares precisará uma pomba branca sobrevoar antes que ela possa repousar na praia? A resposta, meu amigo, está soprando no vento. A resposta está soprando no vento. Que o vento, o sol, as estrelas e todos nós façamos uma baita revisão. Estou com saudade disso. Toca em frente aí, careca erótica, que é como ele me chama. Dá o pontapé inicial. E o vento vai soprar lindo, cheiroso e gostoso. E vai ser tudo maravilhoso. Boa aula e boa revisão para nós. Senhoras e senhores, esse é o clima. Esse é o clima da revisão para nós. É muito mais do que simplesmente dar aula. Entendam porque que o seis é assim? Entendam porque nós somos assim. Não é sobre curso, não é sobre você estar matriculado, é sobre pessoas, é sobre inspiração, é sobre transformação de vidas. É isso aqui, gente. É isso aqui. É essência. O que os outros não têm, nós temos essência. Bom, mas dito isso, vamos para aquilo que interessa. Vamos pra nossa aula depois dessa dessa mensagem absurda que o Fet o Fetter no nos surpreende, cara. O Fetter ele nos surpreende. Eu tenho uma paixão para aquele gordo daquele fofo absurda. Ele consegue, talvez uma das únicas pessoas que consegue mexer com a minha alma é esse cara aí, o Dom Fet. Bora lá para a nossa aula. Deixa eu explicar para vocês como é que vai ser a dinâmica, tá bem? Nós aqui fizemos uma análise de do que que mais causa ã problemas para que a galera consiga ter uma boa performance na prova. Nós mapeamos isso e o que já era bom ficou melhor, porque nós metrificamos isso. Que que significa isso? Estatísticas, números. E nós percebemos que o índice de aprovação, que já era bom, ficou muito melhor com a técnica que nós realizamos no curso de preparação pra prova da OAB. E nós resolvemos agora, nós resolvemos agora trazer para a revisão turbo. Então ela vai ser um pouco diferente a revisão. Quem já fez a revisão turbo conosco vai ver que tem uma modificação. Nós vamos trazer aquilo que é o curso, que é o método do curso, técnica de aprovação por questões para a revisão turbo. E eu quero que você entenda a dinâmica. Eu vou ler o enunciado que está no material de vocês, que depois eu faço, Lisa, eu vou fazer isso no final, né? Que está no material de vocês, que você vai ver que eu vou seguir rigorosamente a ordem daquele roteiro de aula. Então, eu leio o enunciado e eu vou pro conteúdo e depois a gente responde, combinado assim, cara? Esse, velho, esse vai ser o diferencial de vocês. Já batemos a primeira meta, mais de 5.000 pessoas ao vivo e vai ter sorteio no final do nosso no final da nossa aula de hoje, tá? Vai ter sorteio. Se você pegar e mais gente, mais sorteio vocês terão. Então, olha só, primeira, primeiro ponto, abolício crimines. É um tema, a lei penal no tempo é o tema que tem caído muito na prova da OAB, mas a abolício crimes faz tempo que não cai. Eu tô achando que cai agora. Eu tô achando que vai ser agora. Olha lá o enunciado caiu. Olha só, 26º exame, gente. Tá na hora de cair de novo. Jorge foi condenado definitivamente pela prática de determinado crime e se encontrava em cumprimento dessa pena. Ao mesmo tempo, João respondia a uma ação penal pela prática de crime idêntico ao cometido por Jorge. Durante o cumprimento da pena por Jorge, da submissão ao processo por João, foi publicada e entrou em uma em vigência uma lei que deixou de considerar as condutas dos dois como criminosas. Senhoras e senhores, vamos aprender a fazer questões. Senhoras e senhores, muito mais que o conteúdo é você saber aprender a fazer questões de você acertar conteúdo mesmo sem ter o domínio dele. Você acertar questões mesmo sem ter o domínio pleno do conteúdo. Nós vamos te mostrar como você vai se comportar na hora da tua prova, mesmo sem ter o domínio do conteúdo. Olha aqui a informação aqui. Essa informação é o que define a questão. Esta informação que está em destaque é o que vai definir o acerto dessa questão. Perceberam? É isso que nós vamos proporcionar para vocês. Cuida lá. Ao tomarem conhecimento da vigência da lei nova, João e Jorge o procuram como advogado para a adoção das mídias cabíveis. Com base nas informações narradas como advogado de João de Jorge, você deverá esclarecer que a não poderá buscar a extinção da ponibilidade de Jorge em razão de a sentença condenatória já ter transitado em julgado, mas poderá buscar a Deão, que continuará sendo considerado primário e de bons antecedentes. Letra B, poderá buscar a extinção da ponibilidade dos dois, fazendo cessar todos os efeitos civis e penais da condenação do Jorge, inclusive não podendo ser considerado para fim de reincidência ou maus antecedentes. Letra C, poderá buscar a extinção da punibilidade dos dois, fazendo cessar todos os efeitos penais da condenação de Jorge, mas não os extrapenais. Letra D. não poderá buscar a extinção da punibilidade dos dois, tendo em vista que os fatos foram praticados anteriormente à edição da lei. Bom, aqui estamos diante do enunciado. Não sei nada do conteúdo. Não tenho ideia do que é o conteúdo. Eu vou te dizer, essa questão ela é difícil. Se você não sabe o conteúdo, você não acerta. Mas você já pode pelo menos eliminar uma alternativa aqui com bastante segurança. A letra D, senhoras e senhores, você já elimina com bastante segurança. Ora, uma lei nova mais favorável, claro que vai retroagir para alcançar fatos praticados antes da sua vigência. Então, você já elimina a letra D. Mas agora com o conteúdo que vou te dar vai ficar facinho. Olha só que que é abolício crimes tem previsão lá no artigo 2º do Código Penal. Liu o enunciado, agora vamos para o conteúdo. Obrigado, Lice. Viu o enunciado, agora vamos para o conteúdo. Olha lá o artigo 2º do Código Penal. Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execuções, a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. O que que então é abolício crimen? É uma lei posterior que deixa de considerar aquele fato como sendo criminoso. Vai abolir do ordenamento jurídico aquele fato como sendo criminoso. Até aí tá de boa. Você acerta. De boa. O problema são os efeitos. Quais os efeitos que geram? Vejam que aqui, ó, o fato deixa de ser crime e aí cessam todos os efeitos penais. Ou seja, se o sujeito está sendo investigado, arquiva inquérito policial. Se o sujeito está sendo processado, vai extinguir também a ação penal. Se o sujeito for condenado e está cumprindo pena, tem que liberar o cidadão. Na verdade, a abolício crimen é uma causa de extinção da punibilidade. O estado perde a possibilidade jurídica de punir aquele cidadão. Cessam todos os efeitos penais. Inclusive se eventualmente o sujeito for praticar um novo crime, não será mais reincidente. Todos os efeitos penais cessam. Agora, os efeitos extrapenais na esfera cível administrativa permanecem. Perceberam? Permanecem. E aí é uma causa de extinção da punibilidade. Professor, explica melhor isso. Olha só, imaginem vocês que até 2005 nós tínhamos o crime de sedução previsto lá no artigo 217 do Código Penal. Ó lá, ó. seduzir mulher virgem menor de 18 anos e ter com ela a conjunção carnal prevalecendo na sua inocência. Senhoras e senhores, isto era crime até 2005 veio a lei 11.106/2005 e revogou o artigo 217, ou seja, esse crime já não existia mais. deixou de existir. Aqui ocorreu abolício crimines. Agora imagina que o sujeito ele cometeu um furto lá em 2006. Veja que tem uma sentença condenatória trans julgado 2004 e ele cometeu um furto em 2006. A pergunta é: será que esse cidadão ele é reincidente? Será que em relação a esse crime aqui de 2006 ele é reincidente? Não, ele não será reincidente porque aqui cessam os efeitos penais. Esse essa sentença condenatória do crime de sedução que transitou em julgado não gera mais efeito algum, nem para maus antecedentes, nem para fins de reincidência. Na esfera penal, o cara tá limpo, mas a menina seduzida, a menina seduzida, será que ela pode entrar com uma ação cível? Sim, ela pode entrar com a cível de reparação do dano porque os efeitos extrapenais não desaparece. Perceberam? Então, esse cara aqui, ele não é reincidente, mas poderá ser submetido a uma ação na esfera cível. Conseguimos entender o que que é a abolício crimen? Muito bem. Vejam que é uma causa de insoponibilidade prevista no artigo 107, inciso terº do Código Penal. Agora, voltando para a questão, vejam como fica fácil. Agora, voltando para a questão, vejam como é que fica fácil. Vejam aqui, ó. Não poderá buscar buscar a instituição da ponibilidade de Jorge em razão da sentença condenatória já ter transitado e julgado. Aqui você já pode eliminar. Mesmo que a sentença condenatória tenha transitado julgado, mesmo que ele já esteja cumprindo pena diante de um abolício crimines, cessa os efeitos penais. Aquela sentença condenatória deixa de gerar efeitos penais. Então aqui você já elimina a letra A e aí vem a letra B. Poderá buscar a você, vejo que você já tinha eliminado a letra D, agora você fica entre a B e a C. Aumentam em 50% a tua chance de acerto. E aí você tem lá, ó, poderá buscar a extinção da ponibilidade dos dois, fazendo cessar todos os efeitos civis e penais. Senhoras e senhores, sejamos agora sinceros, aqui você não baquearia, aqui você não ficaria na dúvida? E agora? Será que você não ficaria na dúvida aqui? Cessa os efeitos civis e penais. Aqui que você ficaria na dúvida. Aqui você ficaria na dúvida. Olha só, da condenação de Jorge, inclusive não podendo ser considerado para fins de reinência, maltecedência, tudo aqui, tudo certo. O problema está aqui. Será que cessa os efeitos civil? Aí você vai para a letra, vai paraa letra C. Poderá buscar a instituição da ponibilidade dos dois, fazendo cessar todos os efeitos penais, OK? Da condenação de Jorge, mas não os extra penais. Aqui que tá a resposta. Aqui está essa resposta. Então, a resposta aqui seria a letra C. C de seisque, C de correto? C de careca. Nini, careca erótica, como diz o meu querido amigo Dom Fet. Letra C. E aí, ficou fácil ou não ficou fácil? Não ficou melhor agora. Vejam, você teve a questão, teve o conteúdo e agora a resposta. resposta. Questão número um, já foi. Questão número um, já foi. Perceberam? Olha aí. Esse é o método que nós estamos empregando no curso. E isso que nós vamos te transmitir ao longo dessas duas semanas. Você terá condições de ver questões e conteúdo. Certo? Vamos paraa outra questão. Tempo do crime. Olha lá, ó. Abelardo pegou a filha. Veja, caiu no 45º exame, senhoras e senhores. 45º 45º exame. Então, vai fazer 47. Ah, isso não cai. Ah, é, não cai. 47º tá indo. Então, olha só, 45º exame, caiu essa questão agora. Olha aqui, Abelardo pegou a filha de Geraldo na saída do colégio e a manteve sob o seu poder durante 5 dias, liberando-a após ter sido cumprida a exigência de pagamento da quantia de R$ 100.000. No terceiro dia do encarceramento, entrou em vigor uma nova lei que dobrou a pena aplicável ao crime de extorção mediante sequestro. Sobre a aplicabilidade da nova lei ao caso narrado, assinale a afirmativa correta. Letra A. É inaplicável por for por força do princípio da retroatividade da lei penal. Letra B. é aplicável por força do princípio da alternatividade da lei penal. Letra C. É aplicável por força do princípio da continuidade das leis? Letra D. É inaplicável por força do princípio da ubiquidade da lei penal. Senhoras e senhores, está feita a questão aqui. Me digam com toda a franqueza, vai dizer que a letra A não é sedutora? Vai dizer que a letra A aqui não é aquela que te seduz? O cara, se o cara não sabe nada na matéria, tu acha que a letra A não viria? Letra A ela seria, senhoras e senhores, aquela de preferência da galera que talvez não esteja tão focada assim no estudo. Olha o que diz a letra A. Inaaplicável por força do princípio da retroatividade da lei penal. Vejam que uma lei nova dobrou a pena. Então é uma lei nova mais severa. E aí você vai dizer: "Não é aplicável, né, por conta da retroatividade retroatividade da lei penal". Velho, essa letra A seria sedutora, só que não é a correta. Já vou te dizer que não é a correta. Vamos lá, vamos te explicar esse conteúdo. Primeiro, essa questão ela fala sobre tempo do crime. O que que é o tempo do crime? Eu preciso definir o tempo do crime para a aplicação da norma, porque não é raro de acontecer de a conduta ela ter sido praticada num determinado momento, mas o resultado acontecer em outro momento. Então, tem situações que isso acontece da conduta ser desenvolvida num determinado momento e o resultado acontecer em outro. A conduta ela é desenvolvida na vigência de uma norma e o resultado ele ocorre na vigência de outra norma. E aí, qual que eu vou empregar? Aí vem a aplicação do artigo quto do Código Penal. Considera-se praticado o crime? Olha só, para fins de aplicação da norma, [roncando] para fins de aplicação da norma, o momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado. Ou seja, em relação ao tempo do crime em que a conduta aconteceu sobre a vigência de uma norma e o resultado foi em na vigência de outra, eu tenho que considerar a norma vigente ao tempo da conduta, ao tempo da ação ou omissão. É a aplicação da teoria da atividade. Então, olha só, imagina que o sujeito, ele efetuou um disparo de arma de fogo contra a vítima, que é sua esposa, no dia 6 de outubro de 2024. Olha só, 6 de outubro de 2024 entra em vigor no dia 9 de outubro de 2024 a lei 1499 de 2024, que introduziu o crime de feminicídio previsto no artigo 121a do Código Penal. E a vítima, ela vem a falecer 10 dias depois, ou seja, sua esposa vem a falecer 10 dias depois. Vejam que na vigência do momento da conduta incidia o crime de homicídio qualificado pelo feminicídio, que é a pena de 12 a 30 anos. Depois, quando ocorreu o resultado, o resultado morte, vejo que no momento da conduta era a incidência do crime de do crime de homicídio qualificado pelo feminicídio, apenas de 12 a 30 anos. No momento, no resultado em que ocorreu a morte da vítima, já estaria em vigor o crime de feminicídio, pena de 20 a 40 anos. E aí, qual que eu aplico aqui? Eu aplico esta lei que introduziu o feminicídio pena de 24 20 a 40 anos ou eu vou aplicar o homicídio qualificado pelo feminicídio. Vejam, tem duas normas aqui. Tem duas normas aqui. Qual que eu vou aplicar? Eu vou aplicar aquela que incidia no momento da conduta. No momento da conduta será aplicado. Mesmo que ela já não esteja em vigor, eu devo considerar aquela no momento da conduta e não aquela do momento do resultado. Perceberam? Então, vejam que aqui o crime não havia ainda se consumo, ele estava sendo praticado, ele estava ainda no intercrimines, o momento da conduta, vigência de uma norma. O crime ali não alcançou o resultado. Agora, com o resultado morte incidiu outra norma. Qual que vai prevalecer? aquela do momento da conduta aqui, senhoras e senhores, é a aplicação da teoria da atividade. Aplicação da teoria da atividade para o tempo do crime. É a mesma coisa que um sujeito ele ser um adolescente, imagina que o sujeito ele tenha 17 anos. 17 anos, 11 meses, 11 meses efetuou o disparo. Efetuou disparo e a vítima ela morre. A morte ocorre ocorre dois meses depois. Dois meses depois. Vejam, a morte ocorre dois meses depois. Qual que vai prevalecer? Será que o sujeito ele vai ser submetido ao ECA ou será que incide as o Código Penal? Percebeu? Será que o sujeito aqui ele vai ser submetido ao ECA ou ao Código Penal? Veja que no momento da conduta ele era um adolescente. No momento da conduta ele era adolescente. No momento do resultado, ele já completou 18 anos. Qual que vai aplicar aqui? Qual que se aplica? Qual que se aplica? Eu considero aqui a aplicação da teoria da atividade. Vão incidir as normas do ECA, Estatuto da Criança Adolescentes será submetido a um procedimento para apuração de ato infracional com medida socioeducativa até 3 anos. Isso pode cair na tua prova, senhoras e senhores. Pode cair na tua prova. Perceberam? Então cuida lá. Cuida lá que eu vou te dizer. Agora vamos pra questão. Vejam, isso aqui tá relacionado à questão. Tô dando conteúdo. Eu entreguei a questão, agora tô dando conteúdo. Agora, olha só, em relação propriamente à questão, é a aplicação da súmula 711 do STF. A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente se a sua vigência é anterior à sensação da continuidade ou da permanência. Ou seja, primeiro, o que que é um crime permanente? O crime permanente é aquele em que a execução e a consumação se prolongam no tempo. Vejam, enquanto havendo a execução, estamos com a consumação se prolongando no tempo. Vejam o que que é um crime permanente. Você quer uma um macete? Crime permanente, você vai pegar assim, ó. Crime, crime. Isto é um crime permanente. Está sendo permanentemente praticado. O crime continuado que nós vamos ver hoje de noite, hoje à noite nós vamos falar falar sobre crime continuado, ele tem previsão lá no artigo 71 do Código Penal. É quando o sujeito com mais de uma ação omissão pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, a mesma conção de tempo, lugar e modo de execução. Aqui no crime continuado eu tenho mais de um crime. Crime, crime, crime. Isto é um crime continuado. Percebeu? Então, o crime continuado, ele tem mais de um crime da mesma espécie. No crime permanente é o único crime que se prolonga no tempo. Perceberam vocês? Pode acontecer de uma lei entrar em vigor enquanto nós estejamos diante de um crime permanente ou um crime continuado. Querem ver como é que funciona? Olha só, imagina que o crime de sequestro e extorção mediante sequestro, o crime de extorção mediante sequestro previsto no artigo 159 do Código Penal prevê a pena de 8 a 15 anos quando ocorreu a o o o sequestro da vítima, quando ocorreu a privação de liberdade da vítima. Vejam que no terceiro dia do cativeiro veio uma nova lei que dobrou a pena. O que era de 8 a 15 anos passou a ser 16 a 30 anos. A vítima, ela foi libertada no quinto dia. A pergunta é: qual a lei que vai aplicar? Será que aplica a lei anterior, a de 8 a 15 anos, ou a nova lei mais grave de 16 a 30? O mais encalto, aquele que não tá tão focado, vai dizer aqui, opa, aplica-se a lei mais branda. Não é possível aplicar uma lei posterior porque ela é mais severa. E, ó, vai tomar um ferro, mas vai tomar um ferro, vai tomar um ferro que não vai achar nem graça, senhoras e senhores, baita ferraço. Por quê, velho, esse é um crime permanente. Vejam aqui, ó. Isto é um crime permanente e está sendo praticado. Olha aqui, olha aqui, olha aqui. Enquanto a vítima ela está, enquanto a vítima ela está em poder do sequestrador, o crime está sendo praticado, permanentemente praticado. Perceberam o que eu quero te dizer? Percebeu? E tu percebe que esta lei mais severa, ela entrou em vigor enquanto o crime estava sendo praticado. Ela entrou em vigor enquanto o crime estava sendo praticado. Crime praticado. Portanto, se ela entrou em vigor enquanto o time, o crime estava sendo praticado, ela vai incidir, ainda que mais grave. Isso, senhoras e senhores, é o que diz a súmula 711 do STF. Percebeu? Então, não se aplica aqui, não se aplica aqui a aquela lei que tinha a pena menor por uma razão bem simples. Essa lei que entrou em vigor, ainda com a pena mais grave, ela incidiu enquanto o crime estava sendo praticado. Percebeu? Conseguimos entender? Ficou de boa agora? Agora olha como fica fácil você resolver essa questão. Olha como é que fica fácil você resolver. Veja aqui, ó. Teve aqui em seu poder durante 5 dias, tá? No terceiro dia entrou em vigor uma nova lei que dobrou a pena. E aí você vai pegar lá primeiro, é inaplicável esta lei nova? Se você entendeu que é uma lei que entrou em vigor enquanto o crime estava sendo praticado, então essa lei nova, ainda que mais severa, ela se aplica. Você elimina a letra A e elimina a letra D. Fica entre a B e a C. E aí você perguntava: "Ó, professor, o que que é o princípio da alternatividade da lei?" Cara, é aquela em que incide o princípio nos crimes em que há ação múltiple múltipla, ou seja, crimes de conteúdo variado. Como assim? Tem determinados crimes como o artigo 33 da lei 11.343/2006, que é a lei de drogas, que é a lei de drogas, que diz que o crime de tráfego, crime de tráfico tem 18 verbos, 18 condutas. Se o sujeito ele guardar a droga e vender no mesmo contexto, vejam que ele praticou dois verbos nuclear tipo. Será que eu terei dois crimes aqui? Veja, ele guardava a droga e vendia. Será que eu vou trazer como tipificação dois crimes de tráfico? Não, aqui será um crime único. Crime único de tráfego, crime único de tráfico de droga, previsto lá no artigo 33 da lei 11343/2/2006. Porque princípio da alternatividade, você pode enrabar o cara ou por guardar ou por vender. Princípio da alternatividade. Não tem nada a ver, nenhuma relação com o contexto do enunciado. Zero relação com o contexto do enunciado. Por isso que você já pode aqui liquidar a letra B. Então resta agora a letra C. C de seisque, C de correto, C de careca, C de careca erótica, como diz o meu querido amigo Fer, C de campeão. Perceberam como é que funciona isso? Beleza, conseguimos entender. Entenderam porque que não é princípio da retroatividade da lei penal? É aplicação da súmula 711 do STF. OK? Por que que não é o princípio da alternatividade? Porque isso tá lá no conflito aparente de normas. Aqui aplica-se naquele contexto aonde há mais de um verbo descrito no tipo penal e você pode pegar e tipificar conduta com base num ou outro verbo. Então o princípio da continuidade das leis aqui vem com com princípio aqui teria que ser princípio da permanência das leis, né, naquesse caso. Mas tá tudo bem. A FGV meio que deu uma inventada aqui, mas você vai verificar pelo princípio da continuada das leis, porque entrou em vigor enquanto o crime estava sendo praticado. Beleza? E que que é o princípio da ubiquidade? Princípio da ubiquidade tá lá previsto o artigo sexto do Código Penal. Pode cair na tua prova também. Senhoras e senhores, olha aqui, agora é revisão. Eu tô revisando um outro conteúdo. Dentro de uma questão, já estou revisando outro conteúdo. Vejam que o princípio da ubiquidade, ele está relacionado ao lugar do crime. Como assim lugar do crime, senhoras e senhores, como assim lugar do crime? Pode ser que a conduta ela tenha sido praticado, por exemplo, no Brasil. por exemplo, no Brasil, mas o resultado tenha ocorrido, por exemplo, no Uruguai, resultado no Uruguai. E aí, será que se aplica a lei penal brasileira ou não? Porque o resultado aconteceu lá no Uruguai? Esta que é a dúvida. Imaginem vocês aqui no Brasil, aqui no aqui aqui no Rio Grande do Sul, nós temos uma uma cidade chamada Santana do Livramento. Santana do Livramento. E ela faz fronteira com uma linha, com uma com uma rua mesmo, com uma rua com Riveira que fica no Uruguai. com Riveira que fica no Uruguai. Vejam, é uma rua mesmo. Imagina que o sujeito ele efetua um disparo no lado do Brasil, lá no lado do do de Santana do Livramento. E a vítima, ela está no outro lado da rua, lá no Uruguai. Será que a lei penal brasileira incide? Será que a lei penal brasileira incide? Aí você vai me dizer: "Ah, mas o resultado aconteceu no Uruguai, então não incide". incide, sim, porque a lei penal brasileira em relação ao lugar do crime, ela vai incidir se o se a conduta partiu aqui do Brasil ou se o resultado temha ocorrido no Brasil. É o teoria da obiquidade, teoria mista. Nesse caso, quando se trata de lugar do crime, a lei penal brasileira incide, sim, senhor. Incide, sim, senhor. Ainda que o resultado tenha ocorrido lá no Uruguai. Mesma coisa se o sujeito efetua um disparo lá em Riveira, a vítima tá aqui no Brasil, a lei penal brasileira vai incidir. Então, em relação ao tempo do crime, teoria da atividade, em relação ao lugar do do crime, teoria da ubiquidade. Aí tem aquele macete, luta. Lugar do crime. lugar do crime. Teoria da ubiquidade. Tempo do crime, teoria da atividade. Aqui vai ser no momento em que ocorreu a conduta. Aqui tanto quanto ocorreu a conduta ou resultado, aplica-se a lei penal. Beleza? Tranquilo, conseguimos entender. Certo. Suelen, eu não conheço a lei uruguaia, querida. Problema é deles, tá? Se ele pode ser punido lá no Uruguai, isso é o problema do uruguaio, tá? Chama o Luizito Soares para resolver isso, tá bem? Nós não temos nada a ver com a lei do outro país. O que importa se aplica a nossa lei, tá bem? Que aplica a nossa lei. Beleza? Tranquilo. Conseguimos entender muito bem. Segunda questão foi. Vamos pra terceira. Olha que são seis questões, hein. Vou trabalhar seis questões até 11 horas, tá? Vamos pra terceira questão aqui. Bora lá. Tão aguentando? Tão aguentando? Como é que vocês estão achando, né? É, crime cibernético é o que mais acontece, viu? Imagina se o cara pega, pratica aqui, ó, o estelionato, ele pega e faz a e manda uma mensagem para alguém que tá na Argentina querendo praticar um golpe. Imagina a conduta aqui no Brasil resultado na Argentina, aplica-se a ele pela brasileira tranquilamente. Beleza, tranquilo. Estão conseguindo? Tô atrapalhando vocês estão gostando desse método? Foram duas questões e eu já te dei na boa uns três, quatro conteúdo. Duas questões e eu já te dei três, quatro conteúdos diferente. Tá bom? Tão conseguindo me entender? Não tô atrapalhando a vida de vocês. Por favor, me digam se eu tô atrapalhando a vida de vocês, gente. Não quero atrapalhar a vida de vocês. Tá de boa? Conseguimos, tá? Digam para mim lá. Muito bem. Então vamos seguir de aqui. Aí tem um outro tema, tem um outro tema que é dificílimo que eu vou tentar facilitar com vocês num culto espaço e tempo. Aliás, tem dois temas hoje nesta aula que são difíceis, mas eu vou aqui desse para vocês. Princípio da territorialidade, princípio da extraterritorialidade. O artigo 5º. Eu vou te entregar na revisão de véspera, tá? Artigo 5º já tá tudo armado na revisão de véspera. Eu vou te entregar, vou te entregar toda a parte geral do Código Penal hoje, de manhã e de noite e na revisão de véspera. Então, praticamente todos os artigos da parte geral vou te entregar agora. Olha só, aqui eu vou falar do artigo sétimo do Código Penal. Olha lá, ó. Vejam, caiu no 42º exame da OAB e caiu agora também na última prova também. Maria, brasileira e residente no Brasil, resolveu viajar para o exterior e lá praticar o delito de embriaguez ao volante, que embora típico no Brasil, no país onde seria praticado não é tipificado. Senhoras e senhores, aqui está a resposta. Aqui está a resposta. Vejam o enunciado te dando a resposta. Se você conseguir extrair do enunciado das informações, ele vai te dar a resposta. E aquela aquela informação adicional, aquela informação que nós entregamos na revisão turbo, resolve o teu problema. Resolve o teu problema. Olha só, no país onde seria praticado não é tipificado. Ao retornar ao Brasil, os fatos foram noticiados às autoridades competentes. Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. Letra A. Maria está sujeita à extraterritorialidade da lei penal brasileira em razão da sua nacionalidade, podendo responder pelo ilícito praticado. Letra B. Maria não poderá responder pelo fato, tendo em vista a inaplicabilidade da lei brasileira a fatos ocorridos fora dos limites territoriais do Brasil, do país. Letra C. Maria não poderá responder pelo fato, tendo em vista que é necessário que a incriminação da conduta se verifique no local do fato e no Brasil simultaneamente. Letra D. Maria está sujeita à extraterritorialidade da lei penal brasileira em razão de a lei em vigor no estado em sua residência determinar o regime jurídico que lhe é aplicável. Senhoras e senhores, vamos lá. Olha aqui. Primeiro, esse artigo séo é um demônio. O artigo sétimo do Código Penal é o capeta. É o capeta transvestido de letras. É um horror esse artigo séo do Código Penal, mas eu vou desse para vocês. Vai ficar facinho, facinho em poucos minutos se você prestar atenção aqui. Mas antes de eu pegar e falar sobre o artigo séo, falar sobre o conteúdo, vamos eliminar alternativas. Vamos eliminar e aumentar as tuas chances de acerto, aumentar as tuas chances de aprovação. Cara, olha só, vocês sabem ou vocês, será que quando um crime for praticado no exterior, a lei penal brasileira não incide? Se o crime for praticado em outro país, será que é possível a aplicação da lei penal brasileira? Se você simplesmente, se você simplesmente disser que sim, você já elimina duas alternativas, me respondam, senhoras e senhores, será que a lei penal brasileira incide sobre fatos praticados no exterior? Se você conseguir responder isso, você elimina duas alternativas. Duas alternativas. Sim, senhoras e senhores, é possível a aplicação da lei penal brasileira sobre fatos praticados no estrangeiro. Ponto. Se você conseguir lembrar disso, você já elimina a letra B e já elimina aqui, já vai eliminar aqui a letra D, porque aqui, ó, cara, não é por conta sujeita a extraterritória penal brasileiro em razão da lei em vigor do estado e sua residência determinar o regime jurídico. Isso aqui, regime jurídico é aplicável ou não? Tá? Não é assim que funciona, mas você já elimina a letra, a letra B e a letra D. Certo? Agora vamos pro conteúdo. Vamos para o conteúdo. Bora lá. Olha só, senhoras e senhores, a extraterritorialidade lá no artigo 7º e sim, ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro. Então, pode acontecer de um crime ser praticado fora do Brasil e a lei penal brasileira incidir. O sujeito, ele vai ser processado e julgado aqui no Brasil com base na lei brasileira. Percebeu? É assim que funciona. O cara praticou um crime lá na Espanha. Ele pode ser processado e julgado aqui no Brasil com base na lei brasileira. Ah, professor, a lei espanhola, eles que se virem lá. Não quero saber da lei espanhola. O cara cometeu um crime lá nos Estados Unidos. É possível a aplicação lei penal brasileira? Em tese, sim. Ele vai ser processado e julgado aqui no Brasil com base na lei brasileira. Aí lá nos Estados Unidos,  não quero saber, problema é deles. O meu negócio é saber se aplica aqui no Brasil, se ele pode ser processado aqui no Brasil. Beleza? Em que circunstâncias? Sim, é possível. E aí eu tenho que fazer uma distinção da extraterritorialidade incondicionada da extraterritorialidade condicionada. Como assim extraterritorialidade incondicionada? A lei penal brasileira vai incidir independentemente de qualquer independentemente de qualquer condição. Extrritorialidade incondicionada quer dizer independente de qualquer condição. Mesmo que o sujeito ele tenha sido processado lá no estrangeiro, sendo inclusive absolvido ou condenado, a lei penal brasileira incide. incidirá. Ele vai ser processado e julgado aqui no Brasil com base na lei penal brasileira. Isso tá no artigo sétimo, parágrafo primeiro. Olha aqui, ó. Extraterritorialidade incondicionada. O agente ele é punido, segundo a lei brasileira, ainda que seja absolvido, condenado no estrangeiro. Então, sim, é possível a aplicação lei penal brasileira nessas circunstâncias. Mas em que situação em que a extraterritorialidade é incondicionado? Tá aqui, ó. Quando o crime for praticado contra a vida ou a liberdade do presidente da República, imagina que o presidente da República do Brasil está lá nos Estados Unidos e alguém busca atentar contra sua vida. A lei penal brasileira vai incidir. O cara que tentou matar o presidente da República do Brasil lá nos Estados Unidos será processado e julgado aqui no Brasil com base na lei penal brasileira. Ah, professor Mazar, Estados Unidos, ele foi absolvido. Vai sim ser aplicada a lei penal brasileira. Independe de qualquer condição. Independe de qualquer condição. A lei penal brasileira incide. Mesma coisa se for um crime de sequestro contra o presidente da República do Brasil que está lá na França. Tá lá o presidente do Brasil na França. Ele foi sequestrado. Aplica-se a lei penal brasileira independentemente de qualquer condição. Ah, o cara lá foi absolvido na França.  vai aplicar a lei penal brasileira de qualquer modo. Beleza? Conseguimos entender. Não importa a nacionalidade do cara que tem atentou contra a vida do presidente. Pode ser americano, peruano, pode ser jordaniano, não importa. Sendo o presidente da República, estando no país estrangeiro e atentar contra a vida dele, a lei penal brasileira incide de qualquer modo. Beleza? Conseguimos entender? Conseguimos entender? Vejam, se for praticado um crime contra o patrimônio ou fé pública da União do Distrito Federal, estado, território, município, empresa pública, sarconomista, autarquia e fundação instituído pelo poder público. Imagina lá, ó, lá na Bolívia, na Bolívia tem a Petrobras, a Petrobras. E lá na Bolívia, um boliviano, ele praticou o crime de roubo contra Petrobras. Imagina um boliviano. Um boliviano, ele praticou um crime de roubo contra a Petrobras lá na Bolívia. Será que se aplica a lei penal brasileira? Sim, aplica-se a lei penal brasileira, independentemente de qualquer condição. Mesmo que o sujeito tenha sido absolvido lá na Bolívia, vai ser aplicada a lei penal brasileira. OK? Tá claro isso? Conseguimos entender. Esqueçam business iden, gente, porque aqui depois tem compensação da pena. Não importa se o cara foi ele processado lá no estrangeiro e aqui no Brasil. O que importa aqui é a aplicação da lei brasileira. Só gente, só isso que importa. Beleza? Foca nisso que você não erra. Então, nesse caso aqui, sim, vai aplicar a lei penal brasileira. Com certeza. Por quê? Porque foi praticado um crime contra uma sociedade economista no país estrangeiro. OK, beleza, tranquilo. Contra a administração pública por quem está a seu serviço. Imagina que tem lá um cara na embaixada da França e ele pratica corrupção passiva, aplica a sele penal brasileira independentemente de qualquer condição. E também se for um crime de genocídio quando a gente for brasileiro ou domiciliado no Brasil. Imagina que o cara foi no Paraguai. no Paraguai e ele pegou e praticou um com matou um grupo de uma etnia lá, praticou um grupo lá, matou um grupo de pessoas lá no Paraguai. Aplica-se a lei penal brasileira, independentemente de qualquer condição. Senhoras e senhores, esta é extraterritorialidade incondicionada e as hipóteses elas estão aqui, ó, lá no artigo 7, inciso primeiro do Código Penal. Essas hipóteses que eu elenquei aqui, elas estão no artigo 7º, inciso primeirº do Código Penal, certo? Agora nós temos as hipóteses da extraterritorialidade condicionada. Aqui a lei penal brasileira, ela pode incidir, não é que ela vai incidir, ela pode incidir quando estiverem presentes as condições do artigo 7º parágrafo segundo do Código Penal. Vejam que aqui agora, ó, ela vai incidir a lei penal brasileira desde que presente em todas as condições, os requisitos paraa aplicação da lei penal brasileira, quando o fato foi praticado no estrangeiro. E essas condições elas estão lá no artigo 7º, parágrafo 2º do Código Penal. Então, a aplicação da lei penal brasileira depende do concurso das seguintes condições. Quais são os casos, quais são as hipóteses de extraterritorialidade condicionada? Quais são as hipóteses? Vejam aqui, ó. Quando que por tratado Convenção, o Brasil se obrigou a reprimir. Como assim, professor? Imagina que o sujeito, independentemente da nacionalidade, imagina que um sujeito lá, um boliviano, boliviano, ele pratica o crime de tráfego, o crime de tráfico no Paraguai. No Paraguai. E ele vem e foge para o Brasil. Foge para o Brasil. Vejam, será que esse boliviano que praticou crime de tráfico no Paraguai e fugiu aqui pro Brasil, ele pode ser responsabilizado criminalmente aqui no Brasil? Pode, porque o crime de tráfego o Brasil se obrigou a reprimir. Vejam que eu tô falando da hipótese de ser possível aplicação da lei penal brasileira sobre um crime praticado lá em outro país. Se o sujeito ele for brasileiro, se o que quem praticou o crime for brasileiro, se o se o sujeito ele for brasileiro e praticou crime na Indonésia, se o sujeito ele for brasileiro, praticou o crime lá no Japão, a princípio, é possível a aplicação da lei penal brasileira. A princípio, eu preciso ver as condições. Eu preciso ver as condições. A princípio, sim, é possível aplicação da lei penal brasileira. Vocês vão ver que na revisão de véspera eu vou falar sobre crimes praticados a bordo de embarcações e aeronaves do Brasil. Lá no artigo 5º do Código Penal, no artigo 5º do Código Penal, já faço a revisão agora, é possível aplicação da lei penal brasileira se o crime for praticado a bordo de aeronave ou embarcação de natureza pública, independentemente do lugar aonde esteja. Então, se o navio da Marinha estiver atracado no porto do Japão e um marinheiro ele agredir o outro marinheiro, incide a lei penal brasileira porque foi praticado dentro do território nacional, porque foi praticado dentro de uma embarcação de natureza pública. Perceberam? Eu vou falar isso na revisão de véspera. Se for de natureza privada, se a embarcação aeronave for natureza privada, a lei penal brasileira incide se essa embarcação ou esta aeronave estiver em alto mar. Aí a lei penal brasileira incide. É como se tivesse praticado dentro do território brasileiro. Mas a lei penal brasileira, ela não incidirá se foi praticado a bordo dessa embarcação de natureza privada se ela estiver navegando em mar territorial de outro país, ou aquela aeronave está sobrevando mar territorial de outro país. Então imagina que o sujeito ele pratica uma lesão corporal no navio cruzeiro, de cruzeiro. Esses aí de turistas de der bandeira brasileira, mas está atracado lá nas ilhas gregas. Ó que beleza. A lei penal brasileira não incidirá de regra, só incidirá se esse crime não for processado lá na na na Grécia, que eu vou falar na revisão de véspera. Se não for praticados em aeronave ou embarcações brasileiras, mercantes de propriedade privada, quando em território estrangeiro, aí não forem julgados. Então, se ele não for julgado lá na Grécia, aí a lei penal brasileira vai incidir. Essas hipóteses, elas estão lá no artigo 7º, inciso segundo do Código Penal, que por tratado convenção, o Brasil se obrigou a reprimir aquele que praticado por brasileiro, praticar as aeronaves ou embarcação brasileira, mercantes de propriedade privada, quando em território estrangeiro não for julgado. Essas são as hipóteses em que a lei penal brasileira incide sobre fatos praticados lá no estrangeiro. Só que essas hipóteses elas são condicionadas. A lei penal brasileira ela incide se presentes as condições. Beleza? Vamos focar aqui se o sujeito ele for brasileiro. É aqui que nos interessa, tá? Aqui que cai na tua prova da OAB. Imagina que um brasileiro ele pratica o crime de homicídio lá na França. Agora vamos facilitar coisa. Um brasileiro, brasileiro ele pratica um crime de homicídio. Homicídio na na França. Será que a lei penal brasileira pode incidir? Sim, pode incidir desde que preenchidas determinadas condições. Quais as condições? Primeiro, esse brasileiro tem que retornar ao território nacional. Seja foragido, imagina que ele matou alguém lá na França e fugiu, veio pro Brasil ou por extradição. Ou seja, tem que estar no território brasileiro. Então essa é uma condição para que a lei penal brasileira incida sobre esse fato praticado por brasileiro lá no estrangeiro, ele tem que entrar no território brasileiro, senão a lei penal brasileira não incide. Perceberam vocês? Imagina que ele matou e foragiu, veio pro Brasil. A lei penal brasileira vai incidir, certo? Sobre pena de impunidade, já que não pode ser estragaditado um brasileiro. Então ele vai poder ser processado e julgado aqui no Brasil pelo crime de homicídio, conforme a lei penal brasileira. OK? Segunda condição, se o fato for punível também no país em que foi praticado. Olha a questão aí. Olha o resultado da questão. Olha o resultado da questão, [roncando] gente. Esqueçam essas gente. Prova da OAB. Prova da OAB é objetividade, tá? Nunes? Vamos combinar uma coisa. Parem com o C ou má. Isso é loucura. Sabe quem erra na prova da OAB? É o carinha que inventa moda. É o carinha que quer ampliar aquilo que o enunciado não diz. É aquele que vai fazer uma construção mirabolante na cabeça. Não existe mais nem ser, cara. Ora, se tem dupla nacionalidade, não importa. Não inventem modos, estudem aquilo que a gente tá dizendo. Então, toda essa revisão, sigam rigorosamente o que nós vamos determinar. Eu tô mandando agora. Vocês agora só têm que me obedecer. Vocês só tem que obedecer. Faz o que nós mandamos. Se você fizer o que nós mandamos, o teu grau de probabilidade de aprovação sobe de forma estratosférica. Não inventa moda, não inventa da moda, não inventa coisas na tua cabeça. Faz o basicão. Básico, bem feito. Básico, bem feito. Porque se você não for fazer o básico, querer inventar, vai errar. Vai errar. Pode esperar que vai errar. Faz o básico bem feito. Simplesmente faz o comando. Ponto. Concordam comigo? Tá feito esse pacto. Vão fazer o que eu mando. Vamos fazer agora. Vocês estão submetidas às nossas ordens. Se vocês estão aqui, vão ter que fazer o que eu mando. Concordam com isso? Tá estabelecido o pacto, gente. É por uma boa causa, tá? É por uma boa causa. Beleza? Certo? Então, vejam que lá no estrangeiro o crime também tem que ser tipificado. Não basta ser crime aqui só no Brasil. Não basta ser crime aqui no Brasil. Também tem que ser crime no estrangeiro. OK, beleza, tranquilo. Estar incluido entre aqueles pelos quais a lei penal brasileira autoriza estradição. A maioria dos crimes é o Brasil autoriza extradição. Isso aqui tá de boa, tá? Não ter sido a gente absolvido. Opa, agora olha só. Imagina que o cara ele cometeu o homicídio lá na França e foi absolvido. Não se aplica a lei penal brasileira. Não se aplica a lei penal brasileira. Senhoras e senhores, se o sujeito ele praticou o crime de homicídio, praticou o crime de estupro, praticou um crime qualquer lá, a lesão corporal lá no estrangeiro e esse brasileiro foi absolvido, ele volta pro Brasil, não se aplica lei penal brasileira. O cara tá livre. O cara tá livre. Tá claro isso? Olha a diferença para extraterritorialidade incondicionada. Lá na incondicionada, se ele for absolvido, não importa. vai ser processado no Brasil, na condicionada, numa dessas três hipóteses aqui, se ele for absolvido no estrangeiro, não se aplica a lei penal brasileira. Não se aplica a lei penal brasileira. Beleza? Certo? Tranquilo. Então, cuida isso na hora de tua prova. Não ter cumprido toda a pena. Imagina, o cara foi condenado no estrangeiro e ele cumpriu toda a pena, pagou o que devia pra justiça e voltou pro Brasil. Ah, agora vou te processar. Não, eu já cumpri toda a minha pena lá. Já cumpri toda a minha pena lá. Beleza? Certo? Tranquilo. Não ter sido a gente perdoado no estrangeiro ou por outro motivo não ter extinta punibilidade, segundo a lei mais favorável. Ou seja, para que a lei penal brasileira incida, todas essas condições, todas, todas essas condições t presentes. Faltou uma única condição, não se aplica a lei penal brasileira. Se uma única condição não estiver presente, não se aplica a lei penal brasileira. Mé aqui, ó, incondicionada. Estão aqui, ó. Essas são as incondicionadas. Olha aqui, ó. Aqui artigo 7, inciso primeirº, as condicionadas, senhoras e senhores, tá aqui, ó, está lá no artigo 7º, inciso segundo. Essas são as hipóteses de quando você vai distinguir incondicionado da condicionada. Beleza? Certo? Tranquilo. Então, vamos pra questão. Olha aqui como fica fácil agora. Olha só como fica fácil. Maria, brasileira residente no Brasil resolveu viajar para o exterior e lá praticar o direito de embriagueza ao volante. Só que lá no país onde foi praticado não é crime. Será que a lei penal brasileira incide? [roncando] Será que a lei penal brasileira incide? Senhoras e senhores, aqui no Brasil embriaguez o volante é crime. Lá no país onde foi praticado? Não é crime. Será que a lei penal brasileira incide? Não incide. Agora você viu como fica fácil, porque o fato não é punível no país em que foi praticado. O fato não é punível no país em que foi praticado. Então, senhoras e senhores, não incide a lei penal brasileira. Por isso, perceberam vocês? Então aqui ó, Maria está sujeita a ex territária da lei penal brasileira em razão a sua na sanidade. Olha aqui ó, podendo responder por ilícito praticado. Não, não vai responder porque faltou a condição de lá no lá no estrangeiro também ser crime. Maria não poderá responder pelo fato ter em vista inaplicada da lei penal brasileira fatos corridos fora dos limites territoriais. velho, é possível a aplicação da lei penal para fatos praticados no estrangeiro. A letra D também nós já tínhamos eliminado, por isso que a resposta é a letra C. C de seisque, C de campeão, CD. Correto. Beleza, tranquilo. Conseguimos entender isso, senhoras e senhores. Ficou de boa. Ah, se a menina fosse estrangeira, aí não se aplica a lei penal brasileira, vai ter que exragitar. salvo nas hipótes aqui do artigo 7º, parágrafo primeiro, ou se for daqueles crimes em que a lei se que o Brasil se obrigou a reprimir. Beleza? Conseguimos entender, gente? Vamos na boa, vamos na boa, tá? Vamos na boa aqui que vai o que cai. É basicão. Então a resposta letra C. CD seisíque. C de campeão. CD correto. Conseguimos entender? É uma questão difícil. É uma questão difícil, não era uma questão difícil. Três questões já foram. Agora faltam mais três questões. Vamos fazer um intervalinho de 5co minutinhos. Pode ser? 5co minutinhos. A gente volta a fazer um pip break e eu venho paraas nossas últimas três questões aqui da manhã, porque de noite tem mais. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB. e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, [música] sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. >> Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão Turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. >> Você vai ficar vendo a Prof Cla tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil? Escaneie o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas [música] pela revisão Turbo para a primeira fase da OAB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. >> [grito] >> Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo, depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? [música] >> [música] [música] >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta, agora sim pode seguir pro restante da sua aula. >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui [música] não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio [música] revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova [música] história. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. [música] Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, [música] sem a versão digital. Para não ter sufoco, é carreta transparente de tinta azul [música] ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. [música] Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara [canto] para não complicar. Garrafa e [música] embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio [canto] de meu portão vai fechar. Leva can [música] pro seu nome brilhar. Bora, bora, bora, bora. Já fizeram o pipi break? É pipi break. Eu tava meio pipiando já. Tava me pipeando. Tudo certo. Vamos lá para nosso segundo tempo aqui. 11 horas. Eu quero ver se eu termino, tá? Quero ver se eu termino 11 horas. Para aqueles que não me seguem de novo, senhoras e senhores, @ Opa, prof. Ah, aqui eu já ia errando. Olha só que loucura. @pridal. Para aqueles que ainda não me seguem, por favor, vamos lá. @ prof Nidal, tá? @profnidal. Para aqueles que não me seguem, vão lá me seguir no meu Instagram. Mais um tema aqui, tá bem? Mais um tema aqui que é crime omissivo também. Faz um bom tempo que não cai. Faz um bom tempo que não cai. Vai que seja agora, vai que seja agora. Olha só, ó. Crimes omissivos. caiu. Olha só, 28º exame. [roncando] Tá na hora de cair novamente. Davi, em dia de sol, levou sua filha Vivi de 3 anos para a piscina do clube. Enquanto a filha brincava na piscina infantil, Davi precisou ir ao banheiro, assim como nós agora, solicitando então que sua amiga Carla, que estava no local, ficasse atenta para que nada de mal ocorresse com Vivi. Olha aqui, ó. Carla se comprometeu a cuidar da filha de Davi. Cara, saca que essa é uma informação chave para tua resposta, pasm. Essa informação aqui, ela é determinante pra tua resposta. Perceberam, cara? É muito importante que você leia o enunciado com atenção. Essa informação vai determinar a tua resposta. Ó lá, ó. Naquele momento, Vítor assumiu o posto de salvavidas da piscina. Olha aqui, outra informação determinante. Carla, que sempre for apaixonada por Vittor, começou a conversar com ele e ambos ficam de costas para a piscina, não atentando para as crianças que lá estavam. Vivi começa a brincar com o filtro da piscina e acaba sofrendo uma sucção que a deixa embaixo da água por tempo suficiente para causar o afogamento. Deixa eu fazer um parêntese aqui. Eu só para eu compartilhar com vocês que eu que eu experimentei essa sensação no início desse ano. Aliás, no último dia do ano passado. Nós estávamos na nossa casa de praia e dali a pouco umas pessoas desesperadas gritando nas na casa da frente dizendo que tinha uma menina de 6 anos lá se afogando. E cara, não é que E aí eu tava até mesmo tava preparando aula de janeiro, preparando aula e tava eu e a Nick e o e o e o Rafa, que é o namorado da Nick ali. E a cara, nós saímos em desespero, correndo até o local. A menina, ela estava com os cabelos, com os cabelos sendo puxado pela sucção da piscina. E aquilo passou um minuto e ninguém tir, não conseguia tirar, passou dois minutos, não conseguia tirar. tiramos ela e aí começou a fazer a massagem cardíaca, respiração, boca a boca e e a Nick que ela tem faz se formando neodonto, tem conhecimento dessa dessas desses primeiros socorros, começou a fazer machadem cardíaca, a guria não vinha, eu vi aquela guria morta, ela tava morta já, roxa com com os lábios já cara vinha e vinha, eu digo, não acredito que essa menina vai pegar e falecer na mão da minha da minha filha, cara. Que trauma. A gente fica, eu preocupado com a menina e com ali com aquele monte de coisa aparecendo e dá no momento ela começa a vomitar. Ah, aí te dá um alívio. Por isso, senhoras e senhores, se você tem piscina em casa, eu vi isso de perto. Cuida, cuida com as crianças para não puxar lá o cabelo, cara, porque é muito, muito trauma, cara. É, é. A menina tava, eu vi ela falecendo. Se nós não estivéssemos chegado ali, ela tinha falecendo. Então, cuida, por favor, as piscinas. Tá bem? Voltando aqui, Vivi começou a brincar com o filtro a piscina e acaba sofrendo uma sucção que a deixa embaixo da água por tempo suficiente para causar seu causar seu afogamento. Davi vê quando o ato acontece através da pequena janela do banheiro do local, mas olha aqui, ó, o fecho da porta fica emperrado e ele não consegue sair. Vittor e Carla não vem o ato do afogamento da criança porque estavam de costas para a piscina conversando. Diante do resultado morte, Davi, Carla e Vittor ficam preocupados com a sua responsabilização penal e procuram advogado, esclarecendo que nenhum deles adotou comportamento positivo para gerar o resultado. Considerando as informações da Radvogado, deverá esclarecer que Carla e Víor apenas poderão responder por homicídio culposo, já que poderiam atuar e possuir obrigação de agir no situação. Letra B. Davi apenas poderá responder por homicídio culposo, já que era o único com dever legal de agir para ser seu por ser seu pai da criança. Letra C. Davi, Carla, Vítor poderão responder por homicídio culposo, já que os três tinham o dever de agir. Letra D. Vítor apenas poderá responder pelo crime de omissão de socorro. Pois bem, aqui, senhoras e senhores, antes de mais nada, antes de mais nada, será que eu O Davi, ele tem que ser responsabilizado criminalmente. O Davi, ele tem que ser responsabilizado criminalmente. Ele podia, vejam, ele poderia agir. Essa que é a pergunta. Será que ele poderia agir para evitar o resultado? Será que ele poderia fazer algo naquele sentido? Velho, o enunciado disse que o fecho da porta não abriu. Então você já sabe aqui, já tem pelo menos uma noção. Eu não posso responsabilizar o Davi. Se você chegar a essa conclusão, você já elimina a letra B, já elimina a letra C. Olha lá, não sei nada do conteúdo. Vejam que nós estamos falando aqui de crimes omissivos. Nós estamos falando aqui de crimes omissivos. Não sei nada do conteúdo, nem sei que diabo é isso. Mas aqui, senhoras e senhores, aqui por você ter um pouco de racionalidade, se você for por um razão lógica, você já elimina duas alternativas. B e C já não existe mais. Aí tu vai para A e a D. Aumentaram as tuas chances, 50% de chance de acertar. Vamos pro conteúdo agora. Depois eu resolvo ela. Ó o conteúdo. Vejam que que são crimes omissivos. Na esmagadora, a maioria das vezes os crimes são praticados por ação, por movimentação corpórea. O sujeito que efetua disparo, o sujeito que vai lá e subtrai coisa leia móvel, o sujeito que vai constranger alguém para ter com ela conção carnal ameaça. Ou seja, os crimes são praticados por ação, movimentação corpórea. Só que tem determinados crimes que são praticados por omissão, por um deixar de agir, por não agir quando deveria agir. Percebeu? Esses são crimes omissivos. Então, quando você se depara um teu enunciado em que o sujeito não agiu, é crime omissivo. É sério, se o sujeito ele está sendo acusado por não ter agido e ocorreu um resultado, você tá diante de crimes omissivos. E aí você tem que lembrar que os crimes omissivos podem ser crimes omissivos próprios e crimes omissivos impróprios. crimes omissivos propriamente ditos e crimes omissivos impróprios. Quando que eu falo em crime omissivo próprio? Quando o tipo penal descreve a conduta, o tipo penal descreve a conduta omissiva, o tipo penal já prevê um crime específico para aquela pessoa que se omitiu. Então, há um tipo penal específico e nesse caso é um dever genérico de agir. Esse tipo penal alcança qualquer pessoa, qualquer um de nós. E o exemplo mais clássico é o crime de omissão de socorro. Artigo 135 do Código Penal. Deixar de prestar assistência quando possível fazer sem risco pessoal a criança abandonada ou extraviada ou a pessoa inválida ou ferida ao desamparo ou em grave eminente perigo. Ou seja, imaginem que tem uma pessoa ferida e você percebe que essa pessoa tá ferida e segue em diante porque não pode perder a aula do direito penal. Senhoras e senhores, nesse caso você está praticando crime de omissão de socorro. Vejam que você deixou de prestar a assistência. Nesse caso aqui, qualquer pessoa que estivesse passando por ali e não prestasse assistência sem risco pessoal, vai responder pelo crime de omissão de socorro. Perceberam? Vocês conseguiam entender? Imagina que naquela situação lá que tem a menina lá que tá com cabelo sobre sucção, a gente percebe que a menina lá tava precisando de ajuda, a gente não ajuda, ela se omite, podendo ajudar, se omite. Senhoras e senhores, eu responderia pelo crime de omissão de socorro ainda com a pena triplicada pelo resultado morte. Perceberam? Conseguimos entender? Vejam, quando há não há risco pessoal, ah, professor, mas aquela pessoa, ela está num rio com profundidade lá e eu não sei nadar. Bom, minha gente, agora não tem como responsabilizar criminalmente. Por quê? Porque aqui é um risco pessoal. Eu não sei nadar. Veja que aqui é só quando não há risco pessoal. Ah, mas eu poderia chamar o socorro e mesmo assim fiquei filmando. Imagina lá, eu fiquei filmando aquela pessoa se afogar e não pedir socorro. Senhoras e senhores, mesmo eu não sabendo nadar, eu respondo pelo crime de omissão de socorro, porque eu poderia chamar o socorro, eu poderia buscar chamar a autoridade pública e eu simplesmente fiquei filmando. Percebeu? Vejam que nesse caso crime de omissão de socorro, deixei de prestar assistência aqui, nesse caso, deixei de pedir socorro à autoridade competente. Perceberam? Vocês conseguimos entender? Vejam que aqui há o tipo penal específico descrevendo a conduta omissiva. Beleza, tranquilo? Mas o que cai na prova da OAB são os crimes omissivos impróprios. Esse sim cai na prova da OAB. Por quê? Nos crimes omissivos impróprios não há um tipo penal específico descrevendo a conduta omissiva. Imagina a seguinte cena. Uma mãe querendo a morte de um bebê, deixa de alimentá-lo. Vejam, deixou de alimentá-lo. Deixou de alimentá-lo. Perceberam vocês? Vejam que ela não praticou uma conduta de matar a criança. A conduta dela foi omissiva. Mas tem no Código Penal a descrição dessa conduta para eu poder responsabilizar criminalmente? Não, no Código Penal não tem deixar de alimentar a criança que usando morte é homicídio. Não tem. Por isso que é crime omissivo impróprio. E aí eu tenho que pegar e entender como é que eu vou tipificar a conduta que se omitiu e responder pelo resultado. Nesses casos aqui, quando nós tratamos de crimes omissivos impróprios, o sujeito tem o dever de agir. Sim, tem o dever de agir, só que tem determinadas situações em que o sujeito tem um dever de agir e de evitar o resultado. Ah, agora pegou. Vejam que nesses casos tem determinadas pessoas que não só tem o dever de agir, tem o dever de agir também para evitar o resultado. Tem dever de evitar o resultado. Se ela se omitir, vai responder pelo resultado produzido. Responde pelo crime que ela se omitiu. Eu trabalhei na promotoria de justiça, trabalhei 20 anos no Ministério Público, tá? Para aqueles que não me conhecem, meu histórico é de ter trabalhado 20 anos na promotoria criminal de com promotoria criminal criminal aqui do estado do Rio Grande do Sul. 20 anos e eu já trabalhei em vários processos em que uma mãe ela foi condenada pelo crime de estupro de vulnerável mesmo sem ter tocado na vítima. Mas assim, 20 anos do Ministério Público, eu já vi várias vezes uma mãe ter sido sido, eu trabalhei em processo, ter sido condenada pelo crime de estupro de vulnerável sem ter tocado na vítima. Em circunstâncias, professor, olha só, vejam, ela tem o dever jurídico de de agir para evitar o resultado. E olha só, quais são as pessoas que tm o dever de agir para evitar resultados? Aquelas que por lei têm obrigação de cuidado, dever cuidado, proteção e vigilância. Aquela que assumiu a responsabilidade de evitar o resultado. Aquela que criou o risco. Essas pessoas elas têm o dever de evitar o resultado. Se ela se omitir, vai responder pelo resultado produzido, vai responder pelo resultado gerado. Onde é que tá isso, professor? Artigo 13. Parágrafo 2º do Código Penal. A omissão é penalmente relevante quando o omitante devia, opa, e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem? Aquela que por lei, a lei determina obrigação e cuidado, proteção ou vigilância. Aquele, de outra forma assumiu a responsabilidade de impedir o resultado aquele seu comportamento anterior criou o risco de ocorrência do resultado. Esta mãe, a lei, impõe o dever de cuidado, proteção, vigilância em relação ao filho. Se essa mãe, ela sabendo que o companheiro abusa sexualmente da filha e não faz nada, não aciona o Conselho Tutelar, não vai à delegacia, não vai ao Ministério Público, simplesmente se omite, simplesmente se omite essa mãe, ela vai ser responsabilizada pelo resultado produzido, ela vai ser responsabil responsabilizada pelo crime de estupro de vulnerável. É a mesma coisa de uma mãe, uma mãe sem coração, ela querendo a morte do filho, deixa de amamentá-lo. Deixa de amamentá-lo. A a criança vem a falecer, ela responde pelo crime de homicídio porque ela tinha o dever de evitar o resultado. Perceberam? Isto é crime omissivo impróprio. Pode ser que uma pessoa ela tenha o dever de evitar o resultado porque ela assumiu a responsabilidade de impedir resultado. Sabe com aquela história de você, ah, pode ir lá que eu cuido do teu filho? Ah, meu parceiro, saiba que você tá assumindo uma responsabilidade. Assumiu responsabilidade. Se você não cuidar e acontecer alguma coisa com a criança, você pode ser responsabilizado criminalmente. Você pode ser responsabilizado criminalmente. Perceberam? Beleza? Quando o sujeito ele é salvavidas de um num clube, quando ele se coloca numa condição de ser salvavidas de um clube, ele não tá assumindo a responsabilidade? Senhoras e senhores, será que esse cara aqui, o salvavidas, ele não está assumindo a responsabilidade? Está assumindo a responsabilidade. Ele assumiu a responsabilidade de evitar que uma pessoa venha se afogar na piscina. Ele assumiu a responsabilidade. Quando ele se colocou na condição salva vitos, ele assumiu responsabilidade. Se ele assumiu a responsabilidade, tem o dever de evitar o resultado. Se o resultado ocorreu, seja por forma de dolosa ou culposa, ele responde pelo crime. Imagina que aquela criança que estava se afogando incomodou ele o dia inteiro e o salvavidas vê ela se afogando e deixa. Sabe uma coisa? Essa criança merece morrer e não faz nada. Esse salvavidos vai responder por um sítio doloso. Agora, quando ele tá conversando de costas paraa criança, ele tá sendo negligente. Ele vai responder por homicídio culposo. Percebeu? Então, dependendo da omissão, se a omissão foi dolosa, se a omissão foi culposa, vai responder pelo resultado. Crime omissivo. Tá claro isso para vocês? Vocês conseguiram entender? Ficou de boa, senhoras e senhores. Ficou de boa. Conseguimos entender nesse contexto. Imagina que uma enfermeira foi contratada para acompanhar uma gestante numa gravidez de risco e essa gestante dá um esporro na enfermeira e ela indignada não alcança o medicamento necessário para que a gravidez continue fluindo e aquela gestante vai perde a criança. corre a interrupção da gravidez com morto feto. Vejam, aquela enfermeira que assumiu a responsabilidade de evitar o resultado, essa enfermeira vai responder por aborto. Ah, professor, mas ele não ela não fez nada. justamente por isso. Justamente por isso, por não ter feito nada, por ter se omitido. Mas ela assumiu a responsabilidade de evitar o resultado. Se ela assumiu e se omitiu, responde pelo resultado chegado. Beleza? Tranquilo? Conseguimos entender? E vejam, importante aqui só vai responder pelo crime se ele podia agir. Se ele não podia agir, não tem responsabilização criminal. Mesmo estendo uma dessas hipóteses, ele não podia agir, aí não há responsabilização criminal. Beleza? Olha lá a questão. Então, vejam aqui, ó. O nosso Davi, ele é o pai. Então, sim, ele tem aqui o dever de cuidado. O dever de cuidado, proteção, vigilância, que é decorrente de lei. Sim, o Davi tem. A nossa Carla, ela assumiu a responsabilidade. Opa. Ela assumiu a responsabilidade, a aplicação do artigo 13, parágrafo segundo, líha B. E o nosso querido Vittor, sim, também assumiu responsabilidade quando ele se colocou na condição de salvar vidas. Então o Vítor e a Carla, eles estão naquela hipótese do artigo 13, parágrafo sego, linha B do Código Penal por terem assumido a responsabilidade de evitar o resultado. Perceberam vocês? O nosso querido Davi, o artigo 13, parágrafo 2º, inciso primeiro, assim, a linha AP aqui do Código Penal, porque ele era o pai. OK? Beleza. Aí segue aqui, ó. Vivi começa a brincar com o filtro da piscina e acaba sofrendo uma sucção que que a deixa debaixo da água por tempo suficiente. Davi vê quando o fato acontece através da pequena janela no banheiro, mas o fecho da porta emperra e ele não consegue sair. A pergunta é, ele podia podia evitar o resultado? Não, ele não podia evitar o resultado fisicamente ali. Ele não podia evitar o resultado. Logo, para o Davi, ele não será responsabilizado criminalmente. Por isso que você eliminou a letra B, eliminou a letra C. Professor, por que que não é a letra D? Primeiro porque Carla tem que ser responsabilizada criminalmente. Ela assumiu a responsabilidade. Só por isso você já eliminaria a letra D. Segundo, porque o Vítor, por ter assumido a responsabilidade na condição salva viidas, ele tinha o dever de agir para evitar o resultado. Então não é simplesmente por omissão de socorro. ele teria que responder pelo resultado produzido. Como ele foi negligente, já que ficou de costas para a criança que tava se afogando, ele vai responder pelo crime de homicídio culposo. Então, Carla e Vítor apenas poderão responder por homicídio culposo. Esse é o resultado, já que podiam atuar sim e possuí obrigação de agir na situação. A obrigação decí do Código Penal. Por isso que nós estamos diante da letra A, nesse caso A de aprovado, A de amor. Conseguimos entender, gente? Conseguimos entender o por que não é omissão de socorro? Não é mississão de socorro, porque ele tinha o dever de agir. Ah, professor, mas e se eu estivesse ali na piscina? Imagina, eu tô lá Nidal, não tenho nada a ver com tô lá me divertindo na piscina, eu vejo aquela criança se afogando e eu continuo dando minhas braçadas, continuo dando minhas braçadas. Ah, não tá acontecendo nada, né? Não vou me meter. Aí eu respondo por omissão de socorro. Eu não tinha o dever de agir para evitar o resultado, porque eu não estou nenhuma na casa de pó tin. Eu estava lá um banhista normal. Eu simplesmente me omito, não presto assistência, não presto socorro. Eu que não tinha nada a ver com a história, vou responder por omissão de socorro. Beleza, conseguimos entender? De boa, gente. Tranquilo. Não tô atrapalhando a vida de vocês. Tá de boa, senhoras e senhores. Tá de boa. Tão conseguindo acertar? Mais importante, estão conseguindo entender o conteúdo a partir das questões. A partir das questões. Muito bem. Agora vamos para uma outra, um outro tema que é extremamente complexo. Extremamente complexo. É um dos temas que mais cai na prova do AB. Eu acho que é o tema que mais cai na prova da OAB. Esse artigo 13 para primeirº é o tema que mais cai na prova da OAB e ele é complexo. Mas eu vou pedir para vocês, pelo amor de Deus, não invente modo, tá? Vamos combinar assim. Não invente. Eu vou destrinchar esse artigo 13, para primeiro. Vou destrinchar esse nexo de de causalidade para você. Vai ficar fácil se você simplesmente seguir o que eu vou dizer. Simplesmente me obedecer. Eu vou te entregar. Receba. Simplesmente receba. Não inventa moda. Tá bem combinado assim? Digam sim. Digam sim, gente. Sim ou não? Sim ou não? Vamos pegar e seguir que o Nini vai dizer? Não inventa. No final você vai entender. Nos primeiros minutos você não vai entender nenhuma, mas no final você vai compreender. Podemos combinar assim? Então lá, presta bem atenção. Presta bem atenção. Eu estou falando de relação de causalidade. Sabe aqueles negócios de causa absolutamente independente? Causa relativamente independente, pré-existente, concomitante, supervenente. Chega dar um treco aqui, ó. Só de ouvir falar. Chega não. Só de ouvir falar. Causa absolutamente independente, pré-existente, concomitante, superveniente. Causa relativamente independente, pré-existente, concomitante, superveniente. Meu Deus, só de ouvir chegar tremedeira. Vamos lá, vamos eliminar esse medo desse conteúdo, porque se você eliminar fica fácil. Olha só a questão. 43º. É, cai, cai cai, cai. Uma beleza. 43º. Após ter seu pedido de aumento salarial negado, Sara, empregada doméstica, adicionou com intenção de matar. Cuidem quando você vai negar ao pedido de aumento salarial, gente, pelo amor de Deus. Olha aí, cuida, tá? Olha só, apesar após ter seu pedido de aumento salarial negado, Sara, empregada doméstica, adicionou com intenção de matar veneno na feijoada que preparou para Raquel, sua patroa. Raquel sentiu-se mal sendo socorrida por terceiros e levada ao hospital, onde contraiu uma infecção. Ela veio a falecer dois meses após ser interenada, pois a infecção fora agravada pela ingestão do veneno. Então, veja aqui, ó, eu tenho veneno mais a infecção em decorrência da ingestão do veneno, que gerou o resultado morte, tá? Tal situação hipotética assinale sobre tal situação hipotética assinale a opção que indica corretamente o direito praticado por Sara. Letra A, homicídio doloso tentado. Letra B, homicídio culposo tentado. Letra C, homicídio doloso consumado. Letra D, lesão corporal seguido de morte. Senhoras e senhores, eu nem vou dar o conteúdo. Você nunca ouviu falar sobre relação de causalidade. Se você errar essa de boca aberta, não me conta. Vai ter. Sou comissioneiro. Sou comissioneiro porque, velho, olha o bom senso. Pelo amor de Deus, tem muitas questões, principalmente direito penal, que você acerta com bom senso. Senhor e senhores, olha aqui, ó. Com intenção de matar. Ela tinha o dolo de matar. Quem marcar oídio culposo tentado, aí eu vou atentar contra a sua vida de forma dolosa, idolo direto de primeiro grau. Primeiro porque não existe o crime culposo tentado, via de regra. E segundo, intenção de matar, tu vai botar um culposo. Tu não seria louco. Você não seria louco. Aí tem que se enforcar no Pcov. Sabe o que é Pedecov, né? Aquele que é no ralinho aqui no chão, tu vai ter que deitar deita lá e você fala que vai cor Lesão corporal seguida de morte, velho. Intenção de matar. Quem foi a criatura que meteu uma lesão corporal? Tem que ser aí tem que louco, louco, louco. E ainda homicídio doloso tentado. A criatura morreu. Como é que vai ser tentado, criatura? A criatura morreu. Ou seja, só de não ser boca aberta, você acerta essa tua questão. Só não sendo boca aberta, só adotando técnica de aprovação por questões, seguindo as nossas orientações, você acertaria uma questão sem saber o conteúdo, velho. Sem saber o conteúdo. Você tá aqui, ó, já acertou sem eu ter o conteúdo. Mas vamos lá agora sobre o conteúdo. Vejam, nós estamos falando de nexo de causalidade. Olha só, primeiro você tem que olhar na questão se a conduta daquele agente produziu resultado. Se você verificar, se você verificar que a conduta do cidadão não produziu o resultado, ele não pode ser responsabilizado criminalmente pelo resultado. Tá claro isso? Vejam, se a conduta dele não produziu resultado, então eu não posso imputar a ele o resultado gerado. Isso é uma obviedade. É uma obviedade, tá? Agora, se a conduta dele produziu ou concorreu para a produção do resultado, opa, já posso imputar um determinado delito. Então, nós temos aqui causas que podem gerar o resultado, só que tem determinadas causas que são independentes da conduta do agente. Tem determinadas causas que por si só, por si só produzem o resultado. Vejam que não foi a conduta do cidadão que de forma direta produziu resultado, mas sim uma outra causa que por si só produziu o resultado. Mas eu tenho que tipificar a conduta do cara. O cara promoveu uma conduta, embora ele não tenha provocado de forma direta o resultado, como é que eu faço? Eu tenho que saber se essa causa ela é absolutamente independente da conta do sujeito ou relativamente independente da conta do sujeito. Não tô entendendo nenhuma, né, professor? Continua raciocinando. Continua raciocinando que daqui a pouco você entende. Esta outra causa, ela pode ser pré-existente, concomitante ou superveniente. Vamos lá. Imagina que o sujeito ele queira matar a vítima. Ó lá a conduta dele dar facada. A conduta dele dar facada contra a vítima. Ok? Esta é a conduta. Dar facada. na vítima. Só que a vítima, ela vem e ocorre a sua morte, mas por conta de uma outra causa, por conta de uma outra causa, independente da conduta, independente da conduta do agente, uma outra causa que por si só produziu resultado, eu preciso tipificar a conduta do sujeito. que não deu causa resultado. Esse resultado pode decorrer de uma causa pré-existente, independente da sujeito. Imagina que a vítima ela com a intenção suicida, ela ingere veneno. Imagina no teu enunciado, a vítima teria ingerido veneno às 10 horas. A facada ocorreu às 11 horas, mas o que deu causa ao resultado foi o veneno ingerido antes da facada. Perceberam o que deu causa ao resultado morte? não foi a facada que o sujeito desferiu, e sim o veneno que ela havia ingerido antes. Senhoras e senhores, esta é a outra causa que é independente da conduta do sujeito, porque por si só produz o resultado. A minha pergunta, qual o crime que eu vou atribuir para esse cidadão que destruiu a facada, mas não gerou resultado de morte? Perceberam? Vocês perceberam? Então, uma outra causa pré-existente que deu, que gerou o resultado morte. Pode ser que essa outra causa ela seja concomitante. Imagina um sujeito que vai dar uma facada na vítima e eles estão debaixo de uma marquise, de um prédio. O sujeito vai dar uma facada na vítima e naquele exato momento vem a marquisa e cai na cabeça da vítima. Vejam, o que deu causas mortes foi a marquise que caiu na cabeça da vítima. O que deu causa da morte foi o lustre que caiu na cabeça da vítima, não foi a facada. Esta é uma causa concomitante porque aconteceu no exato momento da conduta. E essa outra causa, ela pode ser superveniente. Imagina que o sujeito dá uma facada, dá uma facada às 10 horas, às 10 horas e vem um outro inimigo, um outro inimigo e efetua o disparo 10:15. Vejam, essa outra causa foi superveniente à conduta do sujeito, que por si só produziu resultado. Não foram as facadas que deram causa o resultado morte, e sim os disparos efetuados por uma outra pessoa. E aí, qual é o resultado? Qual é a consequência disso? Como é que a consequência? Aí é a aplicação do artigo 13 do Código Penal. O resultado de que dependência que depende do crime somente é imputado a imputável é a quem lhe deu causa. Será que o agente deu causa ao resultado morte? Considera-se causa ou ação omissão, sem o qual o resultado não teria corrido. Eu posso atribuir a esse cidadão o crime de homicídio doloso? Posso atribuir homicídio consumado. Posso atribuir? Ele responde pelo resado morte. A pergunta é: responde pelo resultado morte. Se você disser que não, você acertou. Ele não responde pelo resultado morte. Ele vai responder pelo crime que ele quis praticar, pelos atos praticados, porque ele não deu causa ao resultado. Então, nesse caso aqui, se ele tinha o dolo de matar, responde por tentativa de homicídio. Se esse cara aqui tinha o dolo de matar, responde por tentativa de homicídio. Se ele tinha o dolo de lesionar, vai responder por lesão corporal, grave, gravíssima ou leve, conforme for a intensidade da lesão, mas jamais pelo resultado morte, porque ele não deu causa ao resultado morte. Não deu causa resultado morte. Tá claro isso para vocês, senhoras e senhores? Isto é uma causa absolutamente independente, porque não teve origem na conduta do agente, não tem nenhuma relação com a facada. zero relação. Perceberam? Vocês conseguimos entender? Certo? Aí vem as causas relativamente independente. Olha lá, ó, as causas relativamente independente. Por que relativamente independente? Primeiro, independente, porque essa outra causa, outra causa por si só produziu resultado. Por si só produziu o resultado. Não foi a conduta do cidadão que produziu diretamente o resultado. Foi uma outra causa que produziu o resultado. Perceberam esta outra causa que por si só por dos resultados ela é relativamente independente porque teve origem na conduta do agente. Se ele não tivesse desenvolvido a conduta, o resultado não teria ocorrido. Por isso, relativamente independente. Mas vamos ver como é que vai ser a tipificação. Ó lá, mesma situação. Conduta do agente, ele quer efetuar facada. Esta outra causa que por si só produziu resultado, ela pode ser pré-existente, concomitante ou supervenente. Mesma coisa. Imaginem que a vítima ela seja hemofílica. Imagina que a vítima ela tenha uma doença que era de conhecida, conhecida pelo agente, que qualquer lesão poderia levar ela a um choque hemorrágico e ela vir a falecer. E o sujeito sabia disso. Ele pega, efetua a facada, efetua a facada, atinge a vítima e a vítima começa a sangrar. Só que a facada não foi suficiente de forma isolada. A facada isoladamente não seria suficiente para causar a morte. Mas somada a condição de saúde da vítima seremofílica, ocorreu um choque hemorrágico e a vítima veio a falecer. Vejam que foi o fato de a vítima ser hemofílica que gerou o resultado morte, mas esse resultado morte só ocorreu por conta da conduta do sujeito, por isso relativamente independente. E aqui nós temos uma soma de causas. Nesse caso aqui, por estar dentro da história de de conhecimento do agente, vai responder por homicídio consumado. Ah, professor, mas ele não sabia que a vítima era hemofílica. Ah, se ele não sabia a tentativa de homicídio aí por conta da responsável do objetivo. Mas vamos considerar que nesse caso ele sabia que a vítima era hemofílica, homicídio consumado. Beleza? Certo? Imagina uma outra situação, imagina que o cara tá dando uma facada na vítima e a vítima ela vai se desvicinilhando, ela vai se negando, ela vai se defendendo e ela pega e acaba indo para a pista de rolamento e atropelada para um caminhão. Já imaginou a situação? O sujeito tá lá dando uma facada na vítima e vem e acaba indo para a pista de rolamento e vem um caminhão e braf, cabeça para um lado, perna pro outro. E aí, ah, mas foi o caminhão que deu causa da morte. Sim, foi o caminhão, mas ela só foi pra pista regulamento por conta da conduta do sujeito. Então, a conduta do sujeito mais o atropelamento causou o resultado morte. Nesse caso aqui vai responder pelo crime de homicídio consumado, soma de causas. Beleza? Agora vem que pode cair outra prova. A causa superveniente, causa relativamente independente, superveniente. Aí é a aplicação do artigo 13, parágrafo primeiro Código Penal. Vejo que o sujeito desenvolve a conduta, mas o que deu causa ao resultado foi uma outra causa. O que gerou o resultado foi uma outra causa que ocorreu depois da conduta do sujeito. Imagina que a facada ocorreu às 10 horas e o sujeito ele foi levado para o hospital. Isso caiu na prova, senhoras e senhores. Caiu na segunda fase da prova da OAB. Não sou eu que tô inventando. O sujeito deu uma facada na vítima. A vítima foi pro hospital e foi picada por um escorpião. O escorpião, o veneno do escorpião é que deu causa ao resultado morte. Imagina o sujeito levou uma facada, foi levado pro hospital e o hospital lá tava com escorpião. Eu sou escorpião. Signo. Não, mas aqui é escorpião mesmo. O bicho vem cá. É natural. É natural que o sujeito ele dê uma facada na vítima e ele venha a ser morto por conta de uma picada de escorpião. É um desdobramento natural da conduta do sujeito. Ele dá uma facada e a vítima vira a falecer por conta do veneno do escorpião. Imagina que não tenha a facada sido o suficiente para causar a morte. A vítima tá lá se recuperando de boa. Vem um escorpião,  e mata. vai responder por homicídio doloso consumado. Será que responde por homicídio consumado? Ou será que vai responder nesse caso, por homicídio tentado? Que que vocês acham? Que que vocês acham? Será que foi a facada que deu causas mortes ou foi uma coisa, uma algo inusitado, uma picada escorpião? Perceberam? Beleza. Imagina que o dá uma facada e vai pro hospital e o hospital pega fogo e ele morre. asfixiado, morre queimado. É natural o sujeito uma facada e a vítima morrer queimada no hospital? Não. Imagina que o sujeito ele pegou, deu uma facada na vítima e a vítima foi colocada na ambulância e ela se submete a um acidente e ela morre em decorrência do craniano por conta do acidente. Não é natural. Não é um desdobramento natural. Então aqui, senhoras e senhores, há uma quebra do nexo de causalidade. É a aplicação do artigo 13, parágrafo primeiro. A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação. Exclui imputação em relação ao resultado morte, quando por si só produz o resultado. Mas os fatos anteriores vão imputar a quem os praticou. Ou seja, os fatos anteriores eu posso atribuir ao cidadão, não o resultado, não o resultado morte. Perceberam? Então, qual é a consequência aqui? Vejam que nesse caso aqui, nas causas presistente concomitante, o sujeito vai responder pelo resultado que ele produziu. Afinal de contas, tem uma soma de causas, hemofilia mais facada, a marqu a marqu o o o o atropel o atropelamento mais facada vai responder pelo resultado morte. Se ele tinha o dólo de matar, homicídio culpou. Se tinha o dólar de lesionar, lesão cou de morte. Já na causa superveniente, ele não vai responder pelo resultado, mas pelos atos até então praticados. vai ter uma ruptura do nexo de causalidade. Então, o S deu uma facada e foi morto por uma picada do escorpião. Deu uma facada, foi morto por conta de ter caído ou ter tem ter tem ocorrido um incêndio no hospital, deu uma facada e foi morto porque teve lá um um acidente da ambulância, a uma quebra do nexo de causalidade. Então, ele não responde pelo reso morte, mas vai responder pelo aquilo que ele praticou. Se ele tinha o dólar de matar, homicídio tentado. Se o dólar era de lesionar, lesão corporal leve, grave ou gravíssima. Certo? Tranquilo, conseguimos entender. Agora vamos pra questão. Olha como é que fica fácil. Veja isso aqui é o artigo 13, parágrafo primeiro do Código Penal. A superveniência da causa relativamente independente exclui a imputação quando por si só produziu resultados. Os fatos anteriores imputam-se a quem os praticou. Conseguimos entender agora. Olha, olha, olha, olha o que aconteceu na questão. Vejam, a vítima aqui, ela teria ingerido veneno. Então aqui a empregada, a empregada ela aplicou o veneno. Aplicou o veneno. A vítima, ela foi para o hospital e contraiu uma infecção, mas agravada pela ingestão do veneno. Será que eu posso atribuir o resultado do morte pra vítima? Será que não é um desdobramento natural de a pessoa estar envenenada e ou contrair uma infecção e o enunciado dizer que a morte decorreu por conta da infecção que se agravou por conta da injeção de veneno. Perceberam vocês que o enunciado ti amarra dizendo que a infecção se agravou por conta da ingestão do veneno? Então vejam, a infecção, ela foi agravada pelo veneno. Então vai responder pelo resultado morte. Vai responder pelo resultado morte. Nesse caso aqui, ó, ó, como não teve quebra, não teve quebra do nexo causal, vai responder pelo crime de homicídio consumado. Como não teve quebra do nexo, vai responder pelo crime consumado, vai responder pelo resultado. Olha o que tá enunciado aqui, ó. Vejam aqui, ó. pois a infecção fora agravada pela ingestão do veneno. Então, vejam que aqui teve o veneno mais a infecção em decorrência da ingestão, ocorreu o resultado morte. Logo, ela vai responder pelo resultado morte. Vai responder pelo resultado morte. Então, não se trata de um homicídio culposo porque a dó de matar. Não se trata de um estídio doloso tentado porque ocorreu o resultado morte, muito menos lesão corporal. Restou aqui é letra C, restou homicídio doloso consumado. Perceberam? O enunciado te disse isso. O enunciado te disse isso. Se o enunciado dissesse que ela dois meses após internado, ela foi picada por escorpião. Se o enunciar, senhor, senhor, vão ver se vocês entenderam. Vão ver se vocês entenderam. Se o enunciado dissesse que a menina colocou veneno e a morte ocorreu por uma picada de escorpião ou a morte ocorreu pelo incêndio no hospital. Qual a letra que vocês marcariam, senhoras e senhores, agora digam qual a letra que vocês marcariam? Vamos ver se vocês entenderam. Me deem seu orgulho. Me deem seu orgulho. Eu só tenho mais uma questão. Aliás, eu vou terminar às 11 horas. Essa questão eu vou deixar para de noite. Vai dar tempo. Hum, hum. Vai dar tempo. Vai dar tempo. Digam para mim. Olha aí. Aí tá meu orgulho, gente. Vocês viram, senhoras e senhores, que vocês são muito maiores do que vocês imaginam. Vocês perceberam que vocês são tão capazes de serem aprovadas nessa prova, muito mais capazes do que vocês mesmos acreditam? Porque nessa prova muitas vezes a gente acaba reprovando por não confiar no nosso próprio potencial. Muitas vezes a gente acaba reprovando por nós autossabotarmos, por falta de confiança, porque em dado momento das nossas vidas a gente acha que não conseguimos alcançar o resultado desejado. Mas olha aí, ó, todo mundo tá me dizendo, cara, isso aqui era dificíimo, cara. Isso aqui é dificílimo. Tem gente que estuda para caramba, não acerta. Vocês acertaram. Eu dei duas possibilidades. Vocês acertaram até mesmo acertaram. Perceberam? Então, cara, acreditem que você é capaz. Acredita em que você tem essa possibilidade. Você não tá indo para essa prova sozinho. Você tá indo com a tua história. Você tem uma história. Você tem uma trajetória. Você tá indo para essa prova para você cumprir uma outra etapa do teu ciclo. Não deixem essa prova te dominar. [roncando] Não deixa o medo, a insegurança tomar conta. Esse sentimento não pode prevalecer sobre a tua vontade de conseguir ter uma vida melhor. Busca motivação, busca motivo para agir. Tá cansado, tá com vontade de desistir? É natural, porque o nosso cérebro ele foi treinado, ele já é concebido para o conforto. Ele não quer o confronto. Nosso cérebro não é para confronto. Quando tem um perigo, qual é que é a tendência de nós recuarmos? Porque o nosso cérebro faz a leitura: "Vou te proteger". Aí você vai ter que condicionar o teu cérebro para ir para o confronto. Então, ao invés de você buscar desistir, você troca o D pelo R. Simplesmente troca o D pelo R. Tira o D e coloca o R. você vai resistir. É isso que fazem os campeões, é isso que acontece com os vencedores. Porque a esmagadora, a maioria de alto nível, com alta performance também cansam, também tem medo, também tem segurança. Só que a diferença é que eles trocam o D pelo R. Eles resistem. Eles resistem. E o que mais importante? Eles acreditam, eles têm uma mentalidade. Eu costumo dizer que a nossa, o nosso segredo do sucesso, o segredo do sucesso tá nas nossas mãos. Tá nas nossas mãos. Gente, façam isso todo santo dia, porque eu faço o segredo do sucesso tá na nossa mão. Primeiro, que que isso aqui é um dedo polegar? Que que significa? OK. Positivo. Quer dizer, tá bom. Vamos para cima. Mentalidade positiva. Acreditar. É o dedo polegar. Acredita, velho. Ah, mas é difícil. Tá bom. A vida é difícil. A vida é assim. Se fosse fácil, todo mundo seria imensamente feliz. Que não é só é feliz que encara aqui. A vida é difícil. É difícil, mas tem uma mentalidade positiva. É possível, eu consigo, eu sou capaz. Tem o dedo indicador, visão. Bota foco, bota visão. Bota o teu objetivo. A visão é, foco é acertar 50 questões. Quantas questões você quer? Quantas questões você quer acertar? Digam para mim. Bota aí no chat. Digam no chat quantas questões você quer acertar. Isso é visão, isso é foco, isso é objetivo. Não discuta com isso. É inegociável a partir de agora é inegociável. Senhoras e senhores, a aula terminou. Eu vou continuar de noite daqui, ó, da parte de culpa, consciente, idolo, eventual, eu continuo de noite. Eu só tô aqui agora, talvez te dando a lição da tua vida, a lição da tua aprovação, porque a matéria da noite continua daqui e vai dar tempo. Agora é a lição da tua vida, é a lição da tua aprovação. Você tem o dedo indicador. Qual é a tua visão? Qual é o teu objetivo? Qual é a tua meta? Não discuta. Isso aí agora é innegociável. Eu quero 45 questões. 45, 40, 41, 60, 47. É innegociável. Não negocia mais com isso. A tua mente agora é com base nesse objetivo. Escreva. Escreva esse tua meta. Escreva essa tua meta. Escreva esse objetivo e coloque nos lugares da tua casa, no teu quarto, no banheiro, na tua tela do celular. Essa é a tua visão, esse é o teu objetivo, essa é a tua meta e não delibera sobre ela. É innegociável. Ah, mas eu vou cansar. Aí, sabe o que tu vai fazer? Tu vai acionar o dedo libertador. O dedo que liberta. O dedo da coragem, o dedo da execução, aquele que vai te fazer subir de nível, aquele que eu uso com frequência todo santo dia. O dedo da libertação é libertador. O dedo do O dedo do Esse é o dedo libertador. Eu vou cansar, Tô exausto, Tem gente torcendo contra, É por eles também. Tem gente que não quer que eu aprova, aprove. É por eles também. Esse é o dedo libertador. Agora eu quero que você coloque esse dedo. Quero que você bote no chat e agora acione o Aciona o É libertador. Eu faço isso todo dia. Todo dia. Todo santo dia eu faço isso. Aciona o dedo que liberta. O dedo da coragem, o dedo da execução, o dedo da motivação, daquilo que faz te livrar dos maus pensamentos daquelas pessoas que te querem mal. O dedo que te faz subir de nível é esse. É esse. Esse é o dedo. Então você tem mentalidade positivo, polegar, você tem o indicador e o Eu quero que você escreva aí Eu quero escutar vocês dizendo Pode escrever. Não sei se o YouTube vai nos cancelar, mas tomara que não. Cancela não. Então escreva aí. Mas escreva com gosto, escreva com vontade, escreva com raiva, escreva como se você quisesse extravazar, gritar para todo mundo ouvir. Eu vou ser aprovado. Apesar de tudo, apesar de todos, eu vou ser aprovado, porque eu sou Eu sou Pode ser certeza. Você é Você é bom. Você é capaz, é gigante, muito maior do que um dia imaginou. Só você tem que acreditar nisso. Acreditar nisso porque você é, você é. Manda se Beleza, gente. É como é libertador, gente. Como é libertador. Como é libertador. Vocês serão aprovados. Basta acreditarem nisso. Bom, nós temos aqui, visualizações, metas batidas. Olha aqui, ó. Nós batemos metas, nós também estabelecemos metas. Meta um é un 5.000 visualizações. Passou Aíris Isabela Dia Silva ganhou voucher. Não sei de quanto, mas ganhou um voucher também. A meta dois foi superada. 5500 ao vivo. Felipe Otávio Oliveira de Melo Silva também foi contemplado. Meta três foi batida 6.000 1000 pessoas ao vivo. Violeta Maria câmera Brito, parabéns. Também foi aprovada. E aí, quem ganhou um livro de prática, olha aqui, ó, o livro de prática de penal. Quem ganhou o livro de prática, por favor, gente, vocês já sabem que se é aprovado, o cara tem que comprar rápido o livro e o vad para começar a estudar, tá? Tem que ser rápido para chegar na tua casa, porque na próximo dia 7 de setembro já tô dando aula e já tô falando do VAD e do livro, tá? Quem ganhou foi o livro Carlos Alberto Parreiras de Andrade. Carlos Alberto Parreiras de Andrade ganhou aqui o livro de prática de teoria e questões. Beleza? Certo, gente. Muito, muito obrigado vocês. Mais de 7.000 1000 pessoas do pico ao vivo numa segunda-feira de manhã. Eu quero aplausos para vocês aqui, ó. Aplausos para vocês. Vocês merecem porque vocês, cara, segunda de manhã e aqueles que vão me assistir depois que vai dar mais ou menos uns 100.000 visualizações no YouTube, cara, muito obrigado. Aplausos para vocês por terem aguentado essa jornada da manhã. Prometo que de tarde nós começamos com dolo eventual e culpa consciente. De tarde, de noite às 19 horas. Dolo eventual, culpa consciente e restante do conteúdo. Tu vai ver que vai ser bem bem bem rápido. Nós vamos conseguir terminar às 9:30. Prometo. 9:30 eu termino hoje à noite. Beleza? Senhoras e senhores. Um beijo queoso respeitoso meninas e um abraço bem bem bem de longe para os meninos. Beijos. Tchau. Até 19 horas. เฮ [roncando] [música] [música] [música] >> [música] [música]